# 程序员进阶攻略

## 数据结构

* 数组 Array
* 链表 Linked List
* 队列 Queues
* 堆栈 Stacks
* 散列 Hashes
* 集合 Sets

* 树 Trees
* 图 Graphs

## 敏捷开发

## Macbook Pro

## 架构与实现

* 确定边界：划定问题域、系统域的边界。
* 切分协作：切分系统和服务，目的是建立分工与协作，并行以获得效率。
* 连接交互：在切分的各部分之间建立连接交互的原则和机制。
* 组装整合：把切分的各部分按预期定义的规则和方法组装整合为一体，完成系统目标。

一般会有下面 6 个方面的考虑：选型评估；程序设计；执行效率；稳定健壮；维护运维；集成部署。

开始编码实现时，你进一步要考虑代码的执行效率，需要运行多长时间？要求的最大等待响应时间能否满足？并发吞吐能力如何？运行的稳定性和各种边界条件、异常处理是否考虑到了？上线后，出现 Bug，相关的监控、日志能否帮助快速定位？是否有动态线上配置和变更能力，可以快速修复一些问题？新上线版本时，你的程序是否考虑了兼容老版本的问题等？

但在我发现和掌握的所有细节中，我需要做一个判断，哪些细节上的问题会是战略性的，而我有限的时间和注意力，必须放在这样的战略性细节上。而其他大量的实现细节也许和我想的不同，但只要没有越出顶层宏观结构定义的边界即可。系统是活的，控制演化的方向是可行的，而妄图掌控演化过程的每一步是不现实的。

架构执行中需要面对的问题
* 沟通问题：如信息传递障碍。
* 水平问题：如技术能力不足。
* 态度问题：如偷懒走捷径。
* 现实问题：如无法变更的截止日期（Deadline）。

## 模式与框架

框架和模式的共同点在于，它们都提供了一种问题的重用解决方案。其中，框架是代码复用，模式是设计复用。

软件开发是一种知识与智力的活动，知识的积累很关键。框架采用了一种结构化的方式来对特定的编程领域进行了规范化，在框架中直接就会包含很多模式的应用、模式的设计概念、领域的优化实践等，都被固化在了框架之中。框架是程序代码，而模式是关于这些程序代码的知识。

## 多维与视图

## 工业级编程的代码分类与特征

功能、控制、运维，三类代码，在现实的开发场景中优先级这样依次排序。有时你可能仅仅完成了第一类功能代码就迫于各种压力上线发布了，但你要在内心谨记，少了后两类代码，将来都会是负债，甚至是灾难。而一个满足工业级强度的程序系统，这三类代码，一个也不能少。

## 粗放与精益：编程的两种思路与方式

“多与粗放”，但他们正是通过做得多，不断尝试，快速迭代 ，最后取得到了更好的结果。

好不是完美，好是一个过程，一个不断精益化的过程。

## 代码的两种味道与态度

克制是不要留下多余的想象，是不炫技、不追新，且恰到好处地满足需要，是一种平实、清晰、易懂的表达。

## 调试，编写与运行代码

## Bug

因为有个别服务器容器的磁盘故障，导致写日志阻塞，进程挂起，然后引发调用链路处理上的连锁雪崩效应，其影响效果就是整个链路上的系统都在报警。

Google 这种百万级服务器规模的部署级别上，几乎每时每刻都有硬盘故障发生。

空间即环境，包括了程序的运行和依赖环境；环境是多维度、多层次的，你对环境的理解越全面、越深入，那么出现空间类 Bug 的几率也就越低；对环境的掌控有广度和深度两个方向，更有效的方法是先广度全面了解，再同步与程序直接相连的一层去深度理解，最后逐层深入，“各个击破”。

50 毫秒对于 CPU 的时间分片来说，实在是太长了，因为线程上下文的多次切换和 CPU 争夺带来了额外的开销，导致在生产环境上，实际的监测值达到了 4.5 秒，因为整个代码路径中除了这个非常耗时的子程序函数，还有额外的线程同步、通知和 I/O 等操作。

一旦系统出了故障非技术背景的管理者通常喜欢用流程、制度甚至价值观来应对问题，而技术背景的管理者则喜欢从技术本身的角度去解决当下的问题。我觉着两者需要结合，站在更高的维度去考虑问题：规则、流程或评价体系的制定所造成的文化氛围，对于错误是否以及何时被暴露，如何被修正有着决定性的影响。

## 计划的愿景

计划，就是做选择，你在为未来的你做出选择，你在选择未来变成 “谁”。如果你还在为今天的自己而后悔，那就该为明天的自己做出计划了。

人生的征程中，先是恐惧驱动，地狱震颤了你，想要逃离黑暗深渊；后来才是愿望驱动，星空吸引了你，想要征服星辰大海。

## 计划的方法

容易的选择，艰难的生活；艰难的选择，轻松的生活。

SMART 也是 5 个英文词的首字母缩写：

* Specific  具体的
* Measurable 可衡量的
* Achievable 可实现的
* Relevant  相关的
* Time-bound 有时限的

一年下来，重要的不是开启了多少计划，而是完成了几个计划。

英语技能的提升对这三个直接收益结构，都能产生增益作用。程序行业自不必多说，行业里最好的文章、书籍或专业论文材料等可能都是英文的，只有少部分被翻译了过来，但翻译总是有损失、有偏差、有歧义，能直接高效地阅读英语对提升你的专业技能和能力帮助巨大。

人是有惰性的，内心里其实并不愿意去做，这是我们感性的部分。但理性告诉我们，去完成这些计划，对自己是有长远好处的。这，就是冲突的地方。

坚持，特别是长期的坚持，是需要动力的，而动力来自目标和意义。而获得目标与意义的最好方式是讲好一个故事。你看，成功的企业家会把未来的愿景包进一个美好的故事里，让自己深信不疑；然后再把这个故事传播出去，把所有相信这个故事的人聚在一起去追寻这个故事；最后，这个关于未来的故事就这样在现实中发生了。

编程技能是要解决吃饭温饱的需要，刚需比较强烈；而英语这么多年，都是考试的需要，刚需太弱，故二者的学习和练习节奏完全不同，最后学习掌握的能力也相差甚远。

大脑不断接收并输入信息，突触就会变强大，体积也会变大。但突触不能无限加强、变大，要不然就会饱和，甚至 “烧毁”，这就是大脑生理层面的 “信息过载”。

突触饱和了，再继续摄入和接收信息，此时我们就很难再学习到并留存下新的东西了，所以为了保持大脑学习新事物的能力，就必须要休息，而最好的休息则是睡眠。

## 知识与体系

在领域知识体系中，“点” 是利器，“线” 是路径，“面” 是地图；而就我们个体而言，“点” 是孤立知识点的学习掌握，而 “线” 是对这些点的连接，“面” 则构成了完整的知识体系网。

个体和团队的强弱，一方面取决于我们在体系中积蓄的力量的总量，另一方面在于体系运作的转化输出率。体系决定了力量的总量，而转化决定了拳拳到肉的痛感。

## 工作与学习

多人比较容易被卡在不断地在完成工作，但却没有去反思、沉淀、迭代并改进，导致一直停留在了不断重复的怪圈之中。

第一维度的书

*《Java 核心技术》
*《Java 编程思想》

第二维度的书

*《Effective Java》
*《UNIX 编程艺术》

保持学习，不断成长，工作也许还在重复，但成长却在迭代上升，然后才会有机会面临更多可选择的路径。

## 时间

感知与测量

为了更有效地利用好你每天有限的时间，就需要你重新审视并调整你的时间切割与构建方式。

## 习惯

试一试，不仅要有一个好的出发点，还需要一个清晰的终点，在这个终点你可能：验证猜想、收获结果、体验过程、理解现实。而在起点和终点之间，你需要选择一条更现实的路径，通过不断地尝试，走出自己的体系。

## 写字如编码

## 画图

画图只是为了追求讲清楚一个技术方案或展示一个系统，而不需要考虑任何多余的艺术性。

## 演讲

* 引出主题：结合目标与听众来确定。
* 自我介绍：让听众了解你，证明你有资格讲这个主题。
* 重点结构：每一个关键点的分析、讲解，可以从以下方面来拆解。
  * 问题：这个点上存在什么问题？
  * 历史：这个问题的历史由来是什么？
  * 方法：你是用什么方法解决这个问题的？
  * 原因：为什么要用这个方法，要在这个阶段，以及这样解决问题？
* 细节深入：有一定细节深入，更有说服力。
* 总结回顾：结束前的再次总结和提炼，以加深印象。

## 晋升：评定与博弈

通用能力，包括学习能力、沟通能力和领导能力等；
业务能力，包括业务理解和领域建模等；
技术能力，包括深度、广度和技能应用等；
影响力，如知识总结、知识传承和人才培养。

保持不断学习和提升能力，找到并承担起合适的责任域，那么后续的晋升并贴上一个相应的职级标签，就是一件自然而然的事情了。

## 师徒

带好了徒弟，接手并取代了你当前正在做的事情，你才有可能解放出来去做更高层次和更大维度的事情。

## 安全与效率

电站需要复杂系统的目的：一是为了确保安全（Safety），二是为了提高效率（Efficiency）。安全与效率的平衡，是所有工程技术的核心。

* 安全
  * 开发
  * 运维
  * 运行
  
* 效率
  * 开发
  * 运维
  * 运行
  
## 规模与协作

## 科学与系统

系统思维洞察问题本质，科学思维发现最优解法。

## 职业倦怠

* 工作区
  * 目的意义 Purpose
  * 职业生涯 Career
  * 工作岗位 Job

## 局部最优

看清了自己目标的高山，发现自己爬错了山，要舍得离开；停留在低矮的山上，无论再努力，看到的风景也有限。

进入局部最优，徘徊于局部最优，逃离局部最优，都是你的选择。而站在局部的最优点，走出徘徊的第一步，总是从下山开始，而这样的选择并不容易。

## 沟通

现实并不要求程序员成为所谓的沟通达人，只是需要主动认识到身边的沟通问题，去进行理性和逻辑地分析、拆解并做出适当的调整。

## 技术停滞

刻意练习

沉淀能力

技能用熟练了就成了工具，熟练应用工具能快速解决已碰到过的老问题。而沉淀下来的能力，是为了应对并解决新问题，甚至为了解决新问题，可以去开发新的技能或创造新的工具。

持续保养主要的生存技能，合理开发辅助技能，形成自己独有的技能组合，沉淀能力模型，发展能力矩阵。

打磨代码作品的方式，应该是定期对自己写完的代码进行沉淀、梳理和规整，提取可复用的功能，同样的功能只写一次，形成自己专属的编码脚手架和代码库。在以后的学习实践中定期反思，不断优化其效率和品质。

## 代码评审

代码评审的初衷是提高代码质量，在代码进入生产环境前经过同行评审来发现缺陷，降低损失概率。

如果你在编程，而且知道一定会有同事将检查你的代码，那么你编程的姿势和心态就会完全不同。

更适用于长生命周期的产品。

跟年轻的大脑相比，中年大脑在两个方面的性能是下降的：计算速度和注意力。其他方面，比如模式识别、空间想象能力、逻辑推理能力等等，性能不但没有下降，而且还提高了。


## 决策

前 1/3 的路程就是让你在决策前充分观察、调研、确定你的满意标准，之后面对第一个满意对象就能够直接决策，然后继续快速前行。

去做值钱的事，打造值钱的结构，从知识结构、技能结构到作品结构与产品结构，然后等待某个未来的兑现时间。

## 技术

面对众多的技术干货，从循证出发，找到参考，做出技术决策，决定后续演进路线；在演进路上，不断切磋，升级思考方式，调整路径，走出合适的道路；在路上，把遇到的独立的知识点，不断吸收连结进入自己的技术知识体系之网。

技术没有绝对的标准，适合的技术决策，总是在受限的约束条件下，围绕成本与效率做出的选择权衡。对于一些纯粹的技术理想主义者，追求技术的完美与合理性，初心本不错，但也许现实需要更多的行动柔性。

## 选择从众，还是唯一

走众争之路，拼的是努力，只能成为平均的普通人；
走少有人走的路，拼的是选择、勇气和毅力，可以让你遇见独特的风景，为稀缺的机会创造可能性；
走独一无二的路，真的是要拼天赋了。

## 选择工作，还是生活

工作就不过是生活的一部分，何必需要去平衡。与其去平衡两者，不如从整体长期的角度去选择一种平衡的生活。

一开始就想获得安稳与平衡，人过中年之后是否还能获得这样的安稳与平衡，感觉就比较靠运气。掌控自己能把握的，剩下的再交给时代和运气。

## 技能

选择技能领域推荐了三个标准：

你确实喜欢
你在这个领域有天赋
这个领域能挣到钱

最适合技术主管角色人，不一定是团队中编程能力最好的人，但必然是团队中编程、沟通和协作能力最综合平衡的人。

架构师还承担着在技术团队和非技术团队（例如：产品设计等团队）之间的接口作用，明确产品的边界，勾勒技术蓝图，协调不同技能的技术团队协作，完成最终的软件系统交付。这时架构师的角色就像服务化架构中的 API，定义了协作规范、交互协议和方式，但并不会聚焦在具体的实现上。

## 三视

定位，时间视角；自省，自我视角；多维，空间视角。

成长最优路径，求的依然是一个概率解，只是我感觉通过这三个视角去求解，也许概率会更高。

## 工作之余

工作之余你可以有多种选择，但若被工作环境所困，导致专业力进境阻碍，可以开启业余项目来突破这种限制；而业余项目带来的诸多益处，从此也为你走向专业之外打开了一个新的视角与空间。

## 成长蓝图

### 1. 开发代码（Develop Code）

从刚走出学校到进入职场成为一名新手程序员，在最初的一两年内，你可能都处在这个阶段。不停地大量写代码，为各类系统的“大厦”添砖加瓦，像块海绵一样，把自己吸得满满的，朝 9 晚 24 地工作与学习，并不时自嘲为 “码农”。

这个阶段，你为生存所需（迫），会强烈地渴望成长。

### 2. 开发系统（Develop System）

三、五年后，你可能从初级、中级成长到了高级，此时你不再仅仅是写代码搬砖，而是开始负责起或大或小的整个系统。这时，你最关心的是如何用最好的技术方案，去开发、优化和完善系统。

### 3. 开发产品（Develop Product）

从高级走向资深、专家或架构师，你会发现你的技术执行技能已经优化到了相当的程度，这时往前多走一步，关注你所实现的系统所属的产品，会让你打开新的空间，找到更有效率和效果的实现路径，减少做无用功。

而且在技术的世界里，有很多面向开发者的技术型产品，这个领域中最适合承担起产品经理角色的就应该是各类资深的技术专家和架构师了。

### 4. 开发团队（Develop Team）

当你选择走上技术主管并转变为一名管理者，那么人和团队将成为你的主要开发对象，而不再是代码了，这是成为管理者的必经之路。

### 5. 开发梦想（Develop Dream）

梦想这个东西也会随着岁月与你相伴成长，梦想实际永远在前方，它只是不断引领着你往前走。梦想相对而言是一个感觉上很 “虚” 的概念，它可能需要产品作为载体，也需要团队来一起开发创造。如此，梦想的引力就会引发你向一名创新者或领导者的方向进化跃迁。比如说，十多年前，刚毕业时，我的梦想是成为一名架构师，如今已然实现。



连续的成长积累是你能掌控的部分，而跃迁的机会、运气则属于概率成分，你的努力可能一定程度上提高了概率，但它并不能导致必然的跃迁结果发生。即使机会没能到临，努力过后也许有无奈，也该当无悔了。

人生之路终究是无法去跟住别人的，有一颗超越的心，按自己的节奏一直走下去，你终究会慢慢走出一条属于自己的路。