# 面试现场

## 面试，这样做会功到自然成

需要关注的，应该是应聘者的优点。缺点每个人都有，但是要把工作做好的话，首先凭的是优点。如果优点能发挥到位，缺点能够被其他的因素补足，那这个人就是合适的。

用真诚的态度，有效地表达自己的能力和价值，建立相互的信任和认可。

我认为，这是很多应聘者面试失败的原因。因为在面试现场，我了解到应聘者虽是某某项目的主力，但是他就是不知道如何把创新和价值讲出来，不知道如何把自己在项目中的作用讲出来，不知道如何把自己的能力展示出来。

你如何用自己的专业能力令面试官折服，达到面试官的招聘期许，又如何根据面试官了解公司团队，是否适合自己未来的发展以及是否符合自己内心的期待。选择一个合适的公司会导致双向收益或者双向损失不同的结局。

面试过程中，要对自己的简历，做过的项目要有深层次的解析，同一个问题最好能提供3~5种解决方案，达到一定程度的思维复杂度。除了技术知识，有效的表达能力显得额外重要。

我是谁，我拥有什么能力，我为什么来，期望得到什么。

## 公司到底想要什么样的人？

怎样才算对公司对团队有价值的好员工？我觉得总体可以从两个方面来衡量。
* 个人工作结果质量好，价值高。也就是说，工作结果在特性、性能、可靠性、易用性、可维护性、安全性等等方面符合要求，而且工作结果对客户来说有用，能给客户带来价值，能够解决用户的真正问题。比如，客户想要具有拍照美颜功能的拍照 App，而你实现的 App 仅能美颜已拍好的照片，这没有满足客户的需求，对客户不产生价值。
* 赋能别人做出成果。这又分为三个层次，一是分享精力去帮助同事工作，二是分享技能帮助同事提升技能，授人以渔，三是分享自己的视野和观念，领导他人更快更好地工作。这样的影响力，使你能带动团队成员完成更多、更复杂、更有价值的工作。

你能否预测出他的决定和行为。
比如，即使工作出现了困难，但是你预测他有足够的经验和技能去应对；即使某种技能暂时不够，但是你预测他有潜力能快速提高；即使一件事情很麻烦，但是你预测他会不辞辛苦，认真对待。这种行为可被预测，就是要有信任感。

公司到底想要什么样的人呢？我们从应聘者素质模型可以看出：
* 动机方面，公司更想要人品好，职业价值观和团队文化一致，职业性格和职位匹配的候选人；
* 潜力方面，公司更想要学习、创新和精益能力好的候选人；
* 技能和经验方面，公司想要和职位需求匹配的，如果你资历过剩，就要看公司发展需要了，如果你资历不够，那就要看你的潜力和动机了。

“你觉得这个方案有什么地方可以改进？”
首先是结合自己的经验，看是否有类似的需求，我们是怎么做的，经历了什么困难，如何克服的。那时候哪里哪里做的不足，后来想，曾经怎样怎样感觉会更好一点。

“这项新技术你是怎么精通的？”
展现自己的好学，以及学习能力。热衷于实践和掌握新技术。同时要谦虚，正确表面对这项新技术的掌握能力是什么程度。也可以简单聊聊学习过程中遇到的坑。

“你对加班怎么看？”
核心目的，加班需要有相应的报酬，强度，高强度会影响到身体的加班频率当然免谈。
但是不支持常态性加班，因为除了真正时间紧任务重的情况之外，常态性加班会让人产生倦怠，工作效率低，又没有精力进行调整，最后形成恶性循环。比如，每天12小时的工作时间，到后面可能出现12小时可能还是只能干好10小时甚至少于10小时的工作。

“曾经被老板指出过什么问题吗？”
太过于年轻气盛了，处理问题不够稳重与沉稳。曾经因为引起了较严重的争执。被领导告诫过。其实后来想想，其实挺没必要的，随后开始慢慢学着圆滑地处理问题。

“你近期的困惑是什么？”
后续的发展方向吧，技术推陈出新，互联网环境每天也日新月异。如何适应现在的趋势发展与变化。大大小小的新技术如何选择与掌握。
不过，我相信持续的学习习惯，是解决这个问题的良药。

## 想要成功面试，先要弄懂面试过程

这两种情况是有区别的，重点在于工作职责和内容是否有变化：
* 填补空缺，招聘前后只是换人，职责和内容保持不变，新招的人把原来离开者的工作接下来就行；
* 新增职位，在现有的人员角色分工的基础上，会出现职责的组合、细分或者新增，新人需要承担之前团队没做过的工作内容或者职责。

## 面试官的面试逻辑是什么？

一般的回答，是只停留在原则上，而让人眼前一亮的回答，是会用具体事例描述细节的。这样面试官才能了解你真正的做法、想法、质量，而不是认为你在照本宣科。

“这段经历你感觉最折磨人的地方是什么？”

“你满意这个方案么？” 

“你学会了什么？”

“为什么你当时要接手这个任务？”

“你怎么评价你的队友？”

如果在回答项目成果时，加上和同事合作的说明，就不至于被面试官追问了。



为了完成这个任务，你用到了哪些新的技能或者工具？（表层事实）

你是如何用这项新技能或者工具完成任务的？（深度细节）

你如何和同事合作的呢？请用一个事例说明一下。（深度细节）

这个任务中，你最有成就感的地方是什么呢？（感受和观点）

什么因素，是你完成这个任务的关键呢？（感受和观点）


## 现在的你，到底该不该换工作

“社交需求”“尊重需求”“自我实现”从不同程度上体现了精神需求。而工作中的团队文化对每个人的精神感受有非常大的影响，其中人与人的协作氛围（社交和尊重）、工作的成就感（自我实现）左右着我们的精神满足水平。

信息共享带来的结果，就是“配合好”：成员有担当，共同决策；沟通很轻盈，大家很快能理解对方意图，达成一致；分工合理清楚，大家了解彼此的技能，有了困难，互帮互助；大家互相信任，敢于把后背给对方，冲突是为了完善工作，而不是拖慢工作。总地来说，“配合好”的团队协作成本低，进而成果出得快且质量好。


这个原则下的好老板，我认为应该具备以下三个特点：

开拓业务，不止于守住眼前的“一亩三分地”，还有着强烈的攻城拔寨的斗志。
我们所处的时代瞬息万变，竞争激烈。团队中的领路人，必须要有危机意识和增量思维，只有时刻保持清醒的洞察力，不断为团队寻找新的机会，创造发展空间，才能形成发展的“态势”，而团队中的个人才能有更大的发展空间。

打造团队，营造开放共享、赏罚分明的环境。
老板对于团队环境的建设有直接且重大的影响力，除了上面提到的信息共享机制，老板还要有一套赏罚分明的激励机制。他衡量你干得好不好的标准是你的工作成果，而不是你和他的关系。

是个好教练。
每个人都会遇到自己的发展盲区，需要一个有经验的“明白人”给你引导。好老板可以站在更高的层面上了解你的表现和困难，给你及时提供高质量的反馈，照亮你的发展盲区，帮助你看清目标，发掘潜力。促成你独立思考和决定，并且通过合适的工作内容，给你实践机会，达成团队发展和个人发展的双赢。


你上面的那个人不行，啥都白扯。这个要分清。最起码，你上面这个人有足够能让你学习的东西。

## 喜欢或擅长的工作，你该选哪一个？

联系到日常的工作，你会发现，那些感兴趣的工作，你更乐于上手，而且伴随着愉悦的心情，进步就悄然发生了，从而水到渠成，变得擅长。当这件擅长的工作做久了，就会尝试在目前工作的基础上发掘新的兴趣点，做些有挑战的工作，进入新一轮把兴趣变成擅长的过程。这是能力提升的过程，是从愿意到努力，再获得愉悦的过程。

不清楚你和老板的信任度怎么样，要是我的话，可能会和老板开诚布公地谈下，听他说说公司的情势和下一步，和对我的下一步期望，也和他说清我的困境。如果老板需要我的话，是会尽量留住我的，他也需要摸清团队里关键人物的稳定性。你们的沟通可能会消减一些顾虑，解决你的某些实际问题。

## 你真的想好要怎么发展了吗？

我的愿景是什么样子？

我当下是什么样子？

我要做什么，才能从当下走到愿景？


我还不能确定五年后能做到什么级别的职位，但是我想专注在技术上，继续深入前端开发，有机会也想提高用户交互设计的能力，因为我非常细心，而且对用户心理和行为很感兴趣，如果将来有 UX 设计的工作，我很乐意尝试。至于现在，我正在学习 VUE 框架。”

## 程序员后来都去干啥了？

技术角色关注的是设计实现，业务角色关注的是功能价值，而管理角色关注的是质量、过程控制和风险。下面我们一起详细讲讲这三类角色。

技术人员讲求逻辑，追求细节，探究问题的根源，有追根寻底的好奇心。优秀的技术人员，除了爱钻研深度，还爱探索广度。当对某个领域的技术深入理解之后，他们能抽象出方法和模型，用于掌握日新月异的技术本源，和变化的思想模式，从而在广度上对技术有更快更好的理解。这就是“T”型人才：纵向有技术深度，横向有技术广度，他们对新技术有敏锐的嗅觉，关注、掌握甚至引领技术发展的动态和趋势。

随着这个知识体系越长越大，他可以根据用户的需求，选择合适的技术模块，进行分拆组合，考虑成本和收益的均衡，来提供解决方案，也就是形成架构思维，我们称为架构师。这时架构师的他，关注的是业务和架构的最优匹配。

## 如何让你的简历更受青睐

你需要在自己的经历中寻找匹配的经验，总结相关成果，提炼出自己的贡献和业绩。

“一个月学习 Python，率先引入 XX 框架，提高功能测试覆盖率到 70%。”这句话，既包含技能，又包含学习和应用能力，还有工作成果，显示了你的潜力。

好的简历，字里行间都能看出对工作的深度理解和“技术味道”，这也一定程度上显示了应聘者做事的驱动因素。

具体需要了解职位的哪些信息呢？下面我列出了一些：
* 该职位是新增，还是补缺；
* 向谁汇报；
* 这个职位是为了解决什么问题，承担什么责任；
* 这个角色的工作复杂度和挑战是什么；
* 做出什么结果才算把这个角色做好；
* 需要什么关键技能和加分技能。
                                                         
简历中最重要的内容是：技能和项目经历。

把最对口、最熟练的技能往前放。那些只是了解，还没有使用过的技能，可以不列，否则面试的时候被问到也很尴尬。

一段项目经历可以用下面的结构来描述：

为了 < 某某问题、某某目标 >。要突出复杂性；

我采用了 < 某某方法、技能、流程 >。要突出创新性；

达成了 < 某某成果、意义 >。要突出提高。

为了吸引读书 App 的用户成为收费会员，我们 5 人小组，用两个月的时间，做出“消费对比”功能，其中最复杂的是预测模型。我负责模型选型，采用了组合预测模型，解决了预测消费的复杂性，并且优化权度，提高了准确性，使得 App 上线后，入会人数月均增加了 60%。


做到“有价值”“易匹配”和“没硬伤”，只是让你的简历合格，若要达到优秀的标准，就必须做到“有亮点”。

所谓“亮点”，就是和别人相比，让招聘人员觉得你出类拔萃、与众不同的地方。

尽量把你的亮点总结成简练的一句话，尽量加上数字来说明它的影响和意义。例如：从学校毕业，我保持了每月至少读 4 本书的习惯。

怎么算强呢？基本上，光有使用经验还不够，还得明白原理机制，也就是不光知道表面操作，还得明白技术的内在。趟过很多坑，深入了解此技术的特性脾气。

## 面试紧张怎么办？

准备好两个版本的自我介绍，一个 3 分钟，一个 1 分钟，提前练一练。

时刻谨记，你的目的是向面试官尽可能真实地展示你的工作和思考，把他看重的那部分给出足够的细节，赢得认可。适度的紧张，反而有利于你保持思维活跃。

如果面试官一直在这个你不懂的领域周旋，你可以坦诚相告自己在这块的能力和经验，并问询实际工作中对这块的要求程度，表明你的学习能力等，尽量消除你的差距带来的影响。

## 说说你面试中的一些困惑

社招简历，要尽量保持工作内容或者能力种类的连续和承接，除非你不在意面试官的看法。

## 如何做好开场：给自我介绍加“特效”

* 你针对不同公司、不同职位的自我介绍有什么不同么？
* 介绍中间你被面试官插嘴纠偏过么？
* 面试官有没有专心听你的介绍？
* 面试官听你介绍的时候，表情有没有什么变化？有没有中间记下些什么？
* 接下来面试官的提问是新话题，还是继续延伸你介绍中的某个点？


在自我介绍中，你有足够的灵活度和决定权，选择你想表达的内容，追求你想要的效果，把你的与众不同尽可能地展现出来。过了这个环节，主动权就是面试官的了。你要尽量发挥好，做好铺垫，引发面试官的好感和好奇，主动引导接下来的问答，使之延续自我介绍中的某些话题，减少不确定性。
* 经历概括，从而了解你的职业发展路径。 应聘者在这么短的时间内提及的项目、角色和职位，肯定是他觉得非常重要的，面试官接下来会重点考查。
* 经验和技能总结，从而简单评价应聘者的经验面和技能等级。同样，对于重点提及的经验和技能，后面要考查。
* 表达风格和气场。面试官知道自我介绍基本都是提前准备好的，这个回答体现不了多少临场的语言组织能力，但却可以看出应聘者的表达风格：是富有激情的、沉稳平静的，还是小心谨慎的？也可以感受到应聘者的气场：是张扬、自信、谦逊，还是自卑？
* 简历内容之外的信息，比如职业规划、跳槽动机、其他亮点等。这部分的发挥，往往会起到意想不到的效果。

“我的经历大概有三个阶段：第一段是业务分析师，在 A 公司的 X 项目做了 3 年，在 B2B 系统上积累了很多业务设计经验，后来项目进入维护期，又没有新的项目进来，我就跳到了 B 公司，接手一个 B2C 系统广告展示模块的功能设计，这个项目系统地提高了我对用户的行为分析和画像技能。1 年后，我负责的广告模块比前一年增加了 400 万的收入，后来老板把产品经理的工作也交给了我，开始了我职业发展的第二阶段：产品经理。我处理了很多产品风险和难题，同时也自学了不少团队管理的知识，并用到项目团队里，把原来 5 个人的团队，扩展为 10 人，我也兼任人力经理，负责带队开展业务，这是我的第三阶段。因为 B 公司规模较小，业务仅仅局限在地铁广告这块，我越来越觉得对我的能力提高有限，所以我来应聘您公司的经理职位……”

“我一直在这个项目上工作了 4 年，虽然没有换项目，但是我经历了三个阶段。第一个阶段是处理 XX 模块，提高了 XX 技能；第二个阶段改为负责 XX 功能模块，提高了 XX 技能；第三个阶段，我增加了 XX 职责，做出了 XX 成果……”

首先，态度要诚恳可信。叙述的内容，不要夸大和捏造；说清楚项目成果中，什么是你做的，什么是你助攻的，不要闪烁其词，否则你会给面试官留下不老实的印象。心态诚恳积极，内容充实可信，是建立互信的开始。

## 你真能讲明白技术吗

如果你在“最佳实践”部分中，能结合自己的项目经历，找到该技术的一个应用例子，特别是棘手的问题，讲清你是如何调优或者解决的，不仅会彰显你真实的技术水平，而且最有说服力，也是面试官最看重的。

“我对该技术领域了解 ABCD，请问您对哪方面更感兴趣呢”

讲故事。如果你能找到一段相关经历，讲述该技术的应用或者学习细节，展示你学以致用的能力，效果会非常好。你可以说“这个技术，我上个月正好在某某项目上用过，当时的情况是……”

在听到技术问题时，第一步先快速在脑子里整理一下“两个维度八个方面”的内容，即：外部应用维度，包括问题、技术规范、最佳实践、市场应用趋势；内部设计维度，包括目标、实现原理、优劣局限、技术演进趋势。

## 怎样展示你在项目中的重要性？

“看你做的项目不少，请介绍一个你认为最能表现你能力的项目吧。”

“XX 项目看起来挺复杂的，能否详细介绍下复杂在哪里，你的贡献又是什么？”

“XX 项目你做的时间很长，说说你都有哪些收获吧。”

* 首先，前提是你要全面深入地了解项目，尤其是你负责的部分。这很好理解，因为如果你发挥了重要作用的话，你肯定对这部分了如指掌，甚至明察秋毫。
* 其次，你做出了项目结果。这是体现项目完成度的重要部分，是你重要性的最好证明，这是显性的。
* 最后，你推动了项目进展，这是隐性的。

* 目标，解释为什么要做这个项目，为了什么人，解决什么问题。
* 方案，包括业务功能设计方案和技术设计方案。
这里能展示你能力突出的两个点是：如何进行方案选型，以及如何控制风险。
* 团队，包括团队层级和角色。
* 过程，即软件开发过程，是适用于产品方案的复杂过程。

瀑布模型还是敏捷模型，团队角色在什么时候、用什么工具和资源、做什么动作，以及是如何协作的？

你心目中的项目结果都有什么呢？代码、文档？这里我大致把项目结果分为两类。

可见的部分。
（1）产品、服务、产品说明文档等；
（2）代码、运行环境、生产线（CI/CD pipeline）；
（3）各种过程说明性和控制性文档（需求分析、设计、代码规范、团队契约等）等实物。

不可见的部分。比如，投入产出情况、项目完成质量、在线系统运行状况、各种业务数据监控指标、过程控制指标，等等。想一想，你平时关注哪些指标呢？

对项目结果的展示，有两个角度是面试官最关注的：做得好的和做得不好的。做得好的部分，要把做法和提高之间的因果关系说出来，以明确哪些做法要继续保持，适合在什么样情况下应用；做得不好的部分，重点展现你如何思考，有什么方法可以避免或改进。这是种反省能力，是你持续提高的动力，是面试官关注的一个重点。

有些人可能进项目组没几个月，就觉得已经掌握了开发技能，没什么可以学的了，进而感到厌烦，甚至想换工作。其实，这很可能是只看到了工作表面，此时不妨问自己几个问题：

有没有意识到背后的用户、业务、方案、团队、过程？

有没有想过当前方案的合理性和不合理性？

为了做得更好，在技术上如何改进？过程上呢？团队角色分工上呢？甚至组织结构上呢？

以上问题，可以帮助你更深层地了解工作，发掘工作的意义，给自己一个把工作做出彩儿的机会。

## 如何认识自己的优缺点？

你的这些优缺点，听起来与你无关呀！没有融入你的经历，没有你的感情，没有你的观点和感悟，而且还那么俗套，可以怀疑你抄的百度知道么？

“我在银行信贷业务方面，经验非常丰富。”（经验层的优点）

“精通 Java 后端开发，但是 Web 前端开发较弱。” （技能层的优点和缺点）

“对新技术有好奇心，微信刚推出小程序时，两个周末搞定一个记事本小程序。”（动机层的优点 + 实例）

我介绍了提炼故事，汇编到详历的做法。找到了优缺点以后，你还应该连同经历以及一两个细节，一起组织成故事。尤其不要忽略一些数字，以及他人的评价等细节，这是使你的故事更加精彩动人的关键要素。

说缺点不是为了承认错误，而是为了让面试官知道，你清楚自己的这个缺点，而且知道解决方法，已经在尝试纠正了。




刚毕业那会，我负责开发一个功能模块，因为自身技术能力有限，加上时间紧，有些技术细节没有吃透，最后提交的代码质量不够好，导致功能上线延迟了一周。

后来，我仔细反思了这件事，发现根源在于自己过于自信，明明考虑得不够周到，却自满地觉得没有问题。 后来，为了避免同类事情再次发生，每次我都要先团队一起讨论实现方案，自己设计完后，都要再请团队中资深的同事帮忙检查是否有疏漏。也正是缘于我的这个做法，完善了项目的设计评审流程。

我慢慢发现一个人考虑问题的角度往往不够全面，只有集思广益才能把问题更全面的解决。通过这么多年的训练，现在的我看问题的视角越来越全面，解决问题的质量也越来越高了。当然，我知道自己做得还不够，还要继续努力查缺补漏，争取做得更好。


## 透过兴趣爱好，面试官可以看出什么？

面试官通过对你兴趣爱好的了解，来推测你动机层面的想法，来衡量你与职位和团队的匹配度。所以，要把兴趣爱好讲出质量。

## 如何让你的回答更到位？

最好的效果是“升华”。这时候，你不仅能理解问题背后的真实考查点，还能结合自身的经历，举一反三、抽象升华，表达有思想的见解，引发对方的共鸣。这时，面试官一定“非常爽”，对你的评价也一定不错。

## 被面试官问住了怎么办？

主要针对被记忆类和分析类问题问住的时候，回答时怎么才能尽量挖掘和传达出更多有用的信息。

如果完全不知道问的是什么，就坦然承认，同时内心也不要难过；

如果部分知道问的信息，除了承认自己的水平之外，还要用变换范围和维度的方法，向面试官表露自己的整体水平；

对于以前用过、做过，但是突然想不起来的知识点或者经历的记忆类问题，按照技术结构模型的八个方面，以及“常识 - 做法 - 扩展”的思路来辅助回忆；

如果你从没有想过面试官的分析类问题，那就把问题转化为“记忆 + 分析”两步，来逐步提取和思考出答案；

对于不愿说的话题，则需要你根据实际情况，调整一下表达的开放程度，展示适当的细节。


## 应该如何向面试官提问？

应聘者需要的，是与其个人利益、职业发展相关的信息，包括但不限于本次面试结果、薪酬待遇、工作内容和环境、职业发展等信息。

职位需要的信息，包括公司、团队、角色责任、技能要求、工作压力、发展机会等。这些代表了职位本身的客观需要。


* 有关团队的现状和发展前景，要解决的挑战和问题等。
* 有关项目或产品的业务、价值、技术栈、流程工具等。
* 有关职位的工作对象、工作环境、方法工具等。
* 该职位的考核标准、职位期望。

## 怎么谈薪水比较好？

定薪水的人，是你将来的经理。但是跟谁谈呢？谁找你谈，就跟谁谈。有可能是经理直接找你谈，这个很高效，因为他已经在面试中知道了你的能力和价值。也可能是 HR 找你谈，他可能已经跟经理达成一致，或者他会带着你的期望数字去跟经理达成一致。

## 怎样体现你的学习能力强？

工作中几种重要的能力：
* 学习能力：你怎样把不会的事情做出来。
* 精益能力：你怎样把事情越做越好。
* 协作能力：你怎样配合大家一块把事情做好。
* 领导能力：你怎样带领大家互相配合把事情做好。
* 解决问题的能力：更综合的能力，看你“成事”的能力有多大

“这个项目最大的挑战是什么？”

“面对这个困难，你做了什么？”

“这段时间，你受过最大的苦是什么？”（这个问题，不局限在看挑战上。）

你的回答中，要重点展示如何学习新方法，解决新问题、新挑战。

##  怎么体现你能把工作越做越好？

精益能力：让个人更优秀，让工作更卓越

但是真正优秀的人，能够把思考和情绪分离开，不让情绪干扰理性的思考，从而保持对意见“有则改之，无则加勉”的态度。



一是精益的动机，这里最难的是允许别人说你不对，也就是成长型思维，你能做到“有则改之，无则加勉”。

二是看你如何找到提高的点。我提到了四种方法：梳理产品问题、识别重复动作、识别等待、建立指标体系找到平庸点。

三是看你如何做出提高，是通过打补丁，还是翻新？如何通过守破离的过程，引入新的方法？又是如何跃迁到“提高曲线”中的新阶梯的。

## 怎样体现你的协作能力强？

影响团队中个体的协作效果的，既有个人因素，也有团队因素。具体来看，主要是个人的认同感、责任感和信用度，再就是团队方面赋予的目标、责权与流程、沟通环境和协作工具。

## 不是领导，怎么体现你的领导力？

如果你有技术实力，面试官会认为你是个好兵；如果你以技术为基础，展现出领导力的话，面试官会认为你将是个将才。

领导的作用是：赋予团队目标和动力，指出更好的方向，以促成决策和推动进展。

## 你解决问题的能力有多强？

识别问题和定义问题时，既要识别错误，也要能明确怎么提高；在解决问题时，要尽量探索多个方案，周全地考虑问题上下文的约束，分阶段地实施方案；最后，别忘了验证结果和复盘。

## 盘点面试官和应聘者的认知差异

更好的实践是用快速迭代的方法交付最小可行产品，来验证需求，拥抱变化，适应不确定性，从而交付给客户真正有价值的功能。

## 通过面试，你能了解这个团队多少？

你最好了解清楚项目或产品所在的生命周期阶段。

项目或者产品的发展，大致包含这么几个阶段：调研筹划期、投入成长期、成熟稳定期、衰退期。

下面是向面试官询问项目或产品生命周期信息的一系列问题，希望你对有所启发：

可以说一下该项目 / 产品 / 团队的发展历史、规模、竞争力么？（这是挖掘项目、产品、团队的发展阶段）

该项目 / 产品 / 团队对公司的意义和作用体现在哪些方面？（这是在从公司范围评估，该项目 / 产品 / 团队的重要性）

该项目 / 团队的人员配置是怎样的？以及有哪些工作自主性？（这是看项目有什么角色，有什么自主权，可以发挥多大的自主性。如果业务设计、技术选型都要经过别的团队允许，那这个团队只是在做类似外包的项目，苦差事，缺少话语权和成就感）

该项目的技术栈、开发方法、管理流程是怎样的？（评估项目技术和管理的先进性和复杂性，进而评估自己的能力是否匹配）

该项目当前的主要挑战和目标是什么？（评估项目风险、发展空间，也看对自己的影响）

此职位当前要解决的主要问题是什么？复杂性都有哪些？（了解职位挑战和目标，根据个人能力评估匹配度，和工作强度）

该职位的工作包括怎样的创新性，以及怎样的操作性内容？（评估该职位的工作性质，判断与自己的创新能力、操作耐心程度是否匹配）

要达到什么标准才算把该职位做好？做到什么才算出色呢？公司的绩效考核标准是什么？（了解绩效标准，评估工作难度）

该职位需要的关键技能和等级？（看工作难度，与自己的匹配度）

该职位同其他的项目角色有什么协作 / 交互 / 依赖关系？（看与同事的沟通复杂度、协作挑战）

该职位将来的工作内容和目标会有什么变化？发展空间是什么？（了解该职位的天花板是什么，看是否与个人职业规划相符）

快速成长、公平开放的团队氛围才能让你永远“不吃亏”。

## 如何更好地体现你的能力？

除了考查应聘者的计算机基础（操作系统、编程语言、算法、网络等），还会检查他的逻辑能力：包括表达、思考。这有两种考查方法：一是看回答时的反应和思路，二是直接考查逻辑、算法或者智力题。

其实不太在意对方回答的结果是否正确，而主要看他如何理解这个问题，采取了哪些有意义的尝试，在碰壁之后如何自我修正，逐渐接近合理的答案。这个过程，能反应出应聘者是否能锲而不舍地从多方面看问题，思考过程是否有条理、成体系，是否在用计算机思维思考问题。

工作中我们不断挖掘自己的潜力，扩展工作范围，去尽量探索和完成一些挑战性的的工作，才能让自己技术有宽度，业务有规模，解决的问题有复杂性，带队有规模有成长……这些都能体现出“高级”和“资深”。

## 程序员择业时常碰到的几个疑惑

现金为王

## 如何有效地准备一场面试

通常会遵从 STAR 法则，STAR 分别代表：情景（Situation）、任务（Task）、行动（Action）和结果（Result）。具体目标就是考查候选人：在什么情境下面临了什么任务，因此采取了什么行动，最后的结果如何？


* 企业的使命和愿景是什么？
* 企业为何认为你比较合适该岗位？
* 你的直接汇报对象是谁？他是什么岗位？
* 你所在团队有多少人？
* 与你同级别的岗位有多少人？


除了在面试邀约时做如上问题咨询，你还有必要做一些面试前的准备，以便对随后的面试更有把握，以下事项供你参考：

* 企业在市场上的地位；
* 业界对该企业的评价；
* 创始人或创始团队背景；
* 你所在的部门对企业的价值；
* 你胜任该岗位的优势。

导致离职的理由往往非常复杂，不是一两句话能够解释清楚的。在回答为何离职的问题时，需要强调你在工作上是尽责的，你的离开不是自己所希望的，而是受到客观条件的影响，自己被迫做出的决定。

假如遇到一个自己无法回答的技术问题，此时你一定不要不懂装懂，也不要紧张慌乱，完全可以坦然承认自己确实不懂，以后还需要继续学习。

如果是面试前，比如电话邀请时询问或要求在面试表格上填写，此时一定不要告知对方具体期望，要统一回答为“面议”，不要让企业提前了解自己的薪资期望，从而在面试时形成主观上的对比。

如果是面试后，可以根据当前薪资的 1.3~2 倍报价，当然也需要参考该岗位在当前市场中的价位进行综合考虑。不管报价多少，都应该附带一句“可谈”，一定不要让谈薪变得僵硬。

## 我是如何面试程序员的？

问题 1：请写出求二叉树深度的算法（我会给出二叉树图例和节点的定义）。

问题 2：用一台普通电脑对一个 100G 的大文件（内部是字符串记录）进行排序，本题只需给出算法思路。

问题 3：介绍 Java 垃圾回收器的基本原理。

他至少要把 Java 的分代垃圾回收机制讲清楚，否则差不多就可以判定“不合格”了。对于有些能讲清楚的候选人，我还会进一步延伸，让他解释什么是 GC Root，解释 Java 程序中有哪些可以作为 GC Root？甚至深入到如何直接操作堆外内存（offheap）的程度，进一步挖掘这个候选人的技术广度和深度。

问题 4：介绍 HashMap 的实现原理。

我基本上都会问 Java 的 HashMap 是如何实现的。按我的要求，候选人至少要把 HashMap 的内部数据结构实现和 get/put 算法给讲清楚，好一点的候选人要能把装载因子（load factor）和再哈希（rehashing）給讲清楚。

Java 多线程方向延伸，其中涉及的内容很多，例如 HashTable、ConcurrentHashMap，甚至 TreeMap、ConcurrentSkipList 和 ThreadLocal 等。
 
问题 5：讲讲 Web 应用程序中的 Cookie 和 Session 是什么关系？

这个问题需要一些底层 HTTP 协议知识，理解 HTTP 是无状态协议，理解服务端和客户端会话存储机制。对于能回答清楚的，我会进一步扩展，Session 可以存储在哪些地方？客户端？服务器端？缓存？还有数据库？这些存储机制有何利弊？粘性会话（sticky session）是什么意思？如何实现粘性会话？分布式会话如何实现？诸如此类，全面考查候选人 Web 应用开发和分布式架构的实战经验。

问题 6：你在生产实践中使用过哪些设计模式，是什么场景下使用的？为什么使用？

我会要求横向比较几种相关模式，例如策略（strategy）和模板方法（template method）模式的差异，代理（proxy）和装饰（decorator）模式的差异等，进一步挖掘他对模式掌握的全面性。

问题 7：讲讲你最近开发的一个项目的业务背景和架构（或技术）。

不管之前有没有做过项目管理或者是团队管理，我都会问侯选人你是怎么管理你的时间和项目的？你每天 / 周 / 月 / 年是如何做计划的？自己有没有一套完善的计划和时间管理系统？比较可惜，只有非常少数的侯选人能够清楚说明自己的计划和时间管理系统，这也可以说明为什么能从程序员成长为架构师甚至管理者的人少之又少。

## 我们是如何面试架构师的？

CDN、DNS、VIP、HTTP、LVS、HAProxy、Keepalived、Apache、Nginx 的理解和熟练程度，中间也可以穿插问几个技术细节来考查他的理解深度，比如 Nginx 高并发的技术原理、Nginx 和 LVS 分别工作在 TCP/IP 协议栈的第几层，等等。

Java 基础技术涉及面就广了，每次面试中不可能面面俱到，但是一些关键技术点必须考查，比如容器、JVM、数据结构、序列化、异常处理、Socket、多线程 / 并发、NIO 等等。在 Java 体系中，JVM 是最基础也是最重要的考查点，我们的系统最常出现的 OOM 异常都跟 JVM 有关，架构师必须深入了解 JVM 的内存模型、字节码、垃圾回收（GC）策略等原理，才能去优化 JVM 相关的性能问题，才能快速定位 OOM 类异常。除了 Java 基础技术，常用框架和相关概念也是需要考查的，比如 Spring、SpringMVC、Mybatis、ORM、IOC/DI、AOP 等。

聚合和组合的区别？

存储层主要考查存储架构、数据库选型、数据库调优等。存储架构要看候选人是否能根据系统的并发量和数据量的需求设计适当的存储架构，是否需要做数据库分片，分片的原则和技术方案，是否需要引入 KV 引擎，是否需要做读写分离，是否需要做缓存，缓存需要做几层等等，这些都是基本的存储架构问题。

虑到我们的系统大多还需要强依赖关系型数据库，所以一般都会考查一些关系型数据库的基础技术点，比如 MySQL 的架构、存储引擎、索引的数据结构、事务隔离级别、索引最左前缀原则等。

比如 Explain 的用法、索引优化、SQL 语法优化、参数配置优化、数据模型优化、缓存优化等等。

系统的高并发设计涉及系统的应用层、存储层和网络层。从网络 IO 到数据库 IO、数据库服务器的负载，CPU 和内存使用情况，再到应用层的负载均衡、反向代理、缓存、事务和锁、并发防重，以及应用服务器的负载，CPU 和内存使用情况等等，都是高并发设计的知识点。

高可用设计方面，重点考查他对负载均衡、SOA、微服务、服务治理的理解，所设计的服务接口其粒度、依赖、位置是否合理，服务是否设计了分组、动态管理、限流、降级和监控，整个架构方案中各模块之间的强依赖是否有降级方案等。


 